# Markdown

VivlioStyleではHTMLもしくはMarkdownで原稿を書きます。よほど奇特な人でも無い限りMarkdownで書くことを強く推奨します。

Markdownとは、元々英語のメールなどテキストコミュニケーションでよく使われる装飾を元に、とても自然な文章っぽく、HTMLの機能の一部を実現できる書式です。とても簡単、かつ使われているところがとても多いので覚えましょう。

この章では、特に断りが無い限りは、Markdownの中でも、VivlioStyleで使用可能なVFM（Vivlio Fravored Markdown）という書式について紹介します。大体はGitHubなど、他のMarkdownを採用したシステムでも利用可能です。

## これだけ覚えればOK

* インラインコード
* 強調・イタリック・取り消し線
* 箇条書きリスト
* 数字付きリスト
* コードブロック
* 表
* 脚注

### インラインコード

インラインコードとは、たとえば変数名 `worldCount` など「間違ってはいけない固有のもの」を強調するために使います。

```md
インラインコードとは、たとえば変数名 `worldCount` など「間違ってはいけない固有のもの」を強調するために使います。
```

このように、バッククォートで囲いましょう。バッククォートはJISキーボードなら `Shift+@` で入力できます。

### 強調・イタリック

**強調**や*イタリック*や、~~取り消し線~~などがあります。

```md
**強調**や*イタリック*や、~取り消し線~などがあります。
```

まぁ、普通使うのは **強調** くらいでしょうか？~~少し不真面目な文体なら~~取り消し線も使い勝手がいいかもしれません。

### 箇条書きリスト

箇条書きは専用の書式があります。「・」中黒を使って自前で書くのはちょっとダサいです。

* 箇条書き
* かじょうがき

```md
* 箇条書き
* かじょうがき
```

```md
- 箇条書き
- かじょうがき
```

`* ` もしくは `- ` で箇条書きになります。

階層構造も作れます。

* トップ
    * セカンド
        * サード
        * サード
        * サード
    * セカンド
        * サード
            * フォース
                * フィフス
                    * シックス
* トップ

```md
* トップ
    * セカンド
        * サード
        * サード
        * サード
    * セカンド
        * サード
            * フォース
                * フィフス
                    * シックス
* トップ
```

どこまでも階層を作れますが、せいぜい二階層程度にしましょう。深すぎる階層は読者が混乱しがちです。

### 数字付きリスト

1. 最初にすること
1. 2番目にすること
1. 3番目にすること

```md
1. 最初にすること
1. 2番目にすること
1. 3番目にすること
```

`1. ` から始まるものは数字付きリストになります。このとき、じつは数字は適当でも大丈夫です。全部 `1. ` でもいい感じに解釈してくれます。もちろん著者が頑張って正しい数字にしてもいいです。

### コードブロック

コードブロックとは、ソースコードの提示などに使います。

```ts
// TypeScript
const hoge = "ほげ"
```

````
コードブロックとは、ソースコードの提示などに使います。

```ts
// TypeScript
const hoge = "ほげ"
```
````

ちなみにコードブロックの中でコードブロックを書きたい場合は、外側のコードブロックのバッククォートの数を増やしましょう。

`````md
ちなみにコードブロックの中でコードブロックを書きたい場合は、外側のコードブロックのバッククォートの数を増やしましょう。

````md
コードブロックとは、ソースコードの提示などに使います。

```ts
// TypeScript
const hoge = "ほげ"
```
````
`````

コードブロックは ` ``` ` で囲ったブロックです。` ```ts ` ` ```typescript ` や ` ```md ` ` ```markdown `のように、言語の種類を与えると、その言語として解釈し色分けをしてくれます。

またそのコードの名称を与えることもできます。

```ts:変数定義
const hoge = "ほげ"
```

````md:変数定義という名称を与えた
```ts:変数定義
const hoge = "ほげ"
```
````

コードブロックが横に長い場合は自動的に改行が入ります。

```
寿限無寿限無五却のすりきれ海砂利水魚の水行末雲来末風来末食う寝る処に住む処藪ら柑子の藪柑子パイポパイポパイポのシューリンガンシューリンガンのグーリンダイグーリンダイのポンポコピーのポンポコナーの長久命の長助
```


### 表

名前|対応書式|拡張子|特徴
---|--------|-----|----
Re:VIEW|Re:VIEW専用フォーマット|.re|技術同人誌を書くのに、最も完成されたソフト
VivlioStyle|Markdown|.md|CSS組版で自由度の高い本を書けるソフト

```
名前|対応書式|拡張子|特徴
---|--------|-----|----
Re:VIEW|Re:VIEW専用フォーマット|.re|技術同人誌を書くのに、最も完成されたソフト
VivlioStyle|Markdown|.md|CSS組版で自由度の高い本を書けるソフト
```

### 脚注

本文とはズレた内容や、リンク先などを脚注に書くことが多いと思います[^footnote]。

[^footnote]: 脚注を読むのが楽しみという人も一定いるかもしれませんが、読まない人も一定数いるのでご注意を。

```
本文とはズレた内容や、リンク先などを脚注に書くことが多いと思います[^footnote]。

[^footnote]: 脚注を読むのが楽しみという人も一定いるかもしれませんが、読まない人も一定数いるのでご注意を。
```


### 歴史
:::column

Markdownと似たようなことをする書式は実は無限といえるくらいあります。たとえばWikipediaは、MediaWikiというシステムで動いていて、MediaWikiの書式があります。また、Wikiの元祖であるWikiWikiWebの書式もありますしWiki系の書式は数十種類以上あります。

元々様々な書式が乱立していて、互換性に苦しんでいたため、Markdownという「人類の共通言語」が登場したことは、当時の界隈にとって重要なことでした。

GitHub, Notion, Confluence他、様々なシェアトップのツールが、Markdown記法を採用しています。SlackなんかはMarkdownのサブセットを採用しています。

オリジナルのMarkdownは200x年に登場したもので、オリジナルの作者はそれ以上の改良をやらなかったため、様々な方言が生み出されました。

これはWikiと同じ悪夢を生み出すかと思われましたが、GitHubという巨大勢力によりGitHub Flavored Markdownが、ほぼ業界標準になっています。

:::
