---
class: chapter
---

# 技術同人誌を作る全体像

まず始めに、技術同人誌を作る全体像を把握しておきましょう。

## 本の構造を理解する

技術同人誌としての本は必ず偶数ページで構成され、横書きで書かれていて、左に開く構造です。漫画とは逆向きですね。なお、日本の小説は伝統的な縦書きで、これも漫画同様に右に開く構造です。

本には何が必要でしょうか？読者が手に取ったときに一番目に付くのが「表紙」です。表紙は読者がその本を購入するかどうかを判断する際に、最も大きな要因となります。印刷した技術同人誌は同人誌即売会で頒布<span class="footnote">同人用語で、ぶっちゃけ売ることです。同人誌界隈は、同人（同好の人）に、手刷りの本を渡すという文化から始まっているため、こういった言葉にこだわる傾向があります。</span>し、即売会では平積みするのが一般的です。

また、本の裏には「裏表紙」があり、多くの場合はサークルのロゴなどが使用されます。

技術同人誌の場合は前述の通り平積みで頒布することが多いため、あまり意識されませんが「背表紙」も重要です。書店流通の本は、本棚に並べたときに背表紙しか見えないこともあって表紙と同じくらい重要視されます。技術同人誌でもデザインに凝ったサークルは背表紙をしっかりと作り込んでいます。

本を実際に手に取って開くと、まず最初に「扉」と呼ばれるページが現れます<span class="footnote">遊び紙と言われる何も書いてないページの場合もあります</span>。ここにはタイトルや著者の名前、サークル名が書かれていることがほとんどです。

次は「まえがき」です。同人誌即売会で実際に本を手に取った人が、表紙、扉の次に目にするものです。本の趣旨をシンプルに分かりやすく伝えることが非常に重要です。まえがきには、著作権情報を含めることも多く、たとえばサンプルコードのライセンスやリポジトリの情報などが記載されます。

そして「目次」があります。経験豊富な読者は目次だけに目を通して、購入するかどうかを判断することもあります。目次はその本の内容のサマリーと言っても過言ではありません。

もちろん「本文」も非常に重要なことを説明する必要はないでしょう。

大がかりな本の場合は「部」と呼ばれる構成をとり、その場合「第一部 孔明、現代に転生する」といった具合に大きな文字で書かれた「中扉」と呼ばれるページが挟まれます。

本文が終わると、付録、索引、後書き、著者紹介、文献紹介などが続きます。これらはすべてオプショナルな要素ですが、後書きくらいはあると、読者にとってはうれしいものです<span class="footnote">まえがきの伏線は回収できていましたか？</span>。

一番最後には必ず「奥付」が入ります<span class="footnote">筆者の認識としては、法的な要件ではないものの、同人誌即売会で頒布するときに、責任の所在を明らかにするために必要なルールとして、広く認識されています。本当にそうかは筆者には保障しかねるため、気になる人は調べてみてください。</span>。奥付には、タイトル、発行日、発行者、連絡先、印刷所、著作権情報などが記載されます。かつては連絡先として住所や氏名を書くという文化がありましたが、それは平成初期までの慣習でした。現在では、連絡先としてメールアドレスやSNSのアドレスが記載されることが一般的です。

|名称|役割|
|---|----|
|表紙|即売会で最初に目に付くため、大きく影響する|
|扉|本を開いて最初に目に付くため、これがあるとかっこいい|
|まえがき|本の内容をぱっと理解するために重要で、大きく影響する|
|目次|本の内容をぱっと理解するために重要で、大きく影響する|
|本文|いうまでもなくこれがないと始まらない|
|あとがき|あるとなんとなく読者としてはうれしい|
|奥付|ないと色々困るため必須|

## 本を印刷する

技術同人誌には、印刷して製本した本と、PDFやEPUBなどの電子書籍の、二種類の形態があります。前者は実際に手に取って読める手触り感・所有感があり、著者にとっては実物を作ることで得られる達成感もあります。後者は場所を取らないという利点があり、現代では電子書籍がかなりのシェアを占めています。Vivliostyleではどちらの形態も作成可能です。

印刷して製本したい場合は、印刷所に申し込みを行い、入稿日と呼ばれる締め切り<span class="footnote">締め切りは必ずしも午前0時ではありません。たとえば筆者erukitiがよく利用する「ねこのしっぽ」さんへの申し込み締め切りは朝の10時で、入稿の締め切りは13時です。ある程度は融通を利かせてくれることもありますが、それに甘えるのはよくありません。特にコミケ直前のようなタイミングではかなりの無理な要求となってしまいます。</span>までに表紙画像、本文のPDFなどをアップロードします。このとき、PDFの形式によってはトラブルが生じて、印刷所から連絡が入ることもあります。オペレータの方が様々な対応をしてくれることもありますが、なるべくトラブルのないPDF生成を心がけましょう。

コミックマーケット（コミケ）や技術書同人誌博覧会（技書博）、技術書典のようなイベントでは、特定の印刷所が優先搬入サービスを提供しているため、印刷した本がそのまま会場に届けられます。実際に印刷した本を見るのは当日が初めてとなるため、かなりドキドキするものです。事前に何らかの方法で別途印刷しておくと、少しは気持ちが楽になるでしょう。

ページ数が少ない本、たとえば40ページ未満の場合は、コンビニでプリントして自分で製本する、あるいはキンコーズのような店舗型サービスを利用するという方法もあります。キンコーズはとても便利ですが、初めて利用するときは戸惑うことも多いものです。キンコーズでの製本を検討している場合は、必ず事前に試作を行っておきましょう<span class="footnote">コンビニやキンコーズを利用する場合、大抵は思いつきで始めるため、イベント当日や締切直前になりがちです。事前に練習しておかないと、当日に大きなパニックに陥る可能性があります。</span>。

## 本の製本について

本書のようなサイズ感の本の、印刷所での製本行程を雑に説明すると、本文を紙に両面印刷し、細断し、ページ順に並べて、別途印刷された表紙（この場合、表紙・背表紙・裏表紙が一つになった紙）と併せて接着剤でくっつけて、圧着する行程で行われます。これをイメージしておくと、理解しやすいと思います。

## 頒布する

技術同人誌の頒布方法には様々な選択肢があります。印刷して製本した本を同人誌即売会の会場で頒布する方法や、同人誌頒布に特化したサイトで、通販代行や、電子書籍のダウンロード販売をしてもらうなどです。

多くの場合は、技術同人誌系の即売会イベントに合わせて執筆スケジュールを立てます。これには、明確な目標があった方が捗る、イベントでの販売数が大きい、他のイベント参加者と交流できるなどの利点があります。

## 本を企画する

技術同人誌の全体像をここまで説明してきましたが、本を作る上で避けて通れない重要な行程についてまだ説明していません。それは本の企画です。

まず、自分一人で書くのか、複数人で書くのか、本の題材・内容を決める必要があります。一人で書くとテーマを自分だけで深掘りすることになります。複数人で書く場合、一つのテーマを全員で深掘りすること<span class="footnote">親方Projectが発行する本は大抵このスタイルです。</span>もあれば、あまりルールを設けず、各自が書きたいものを書くこともあります<span class="footnote">このスタイルは、企業や学校のサークルなどがよく出しているもので、ごった煮本と呼ばれることもあります</span>。

そうしてある程度形になってきたら、本のタイトルや頒布戦略や宣伝戦略も考えることになります。

一般的に本を書く行程においては、目次が完成すれば半分完成したと言われるほど、目次は重要な要素です。

## 技術調査をする

技術同人誌としては、おそらく技術調査が必須となるでしょう。Reactや機械学習など、あなたが伝えたい技術について、一通り必要な事項を調査する必要があります。この技術調査は早めに完了させることが重要です。

締め切り間際まで調査を続けてしまうと、技術調査自体は完了しても、それをまとめて文章にし、読者にとって読みやすい構成にして、誤字・脱字をなくすといった後工程が終わらなくなってしまいます。

## サンプルコードを書く

技術同人誌では、おそらく様々なサンプルコードを掲載することになるでしょう。

コードを抜粋するべきか、完全なコードを載せるべきか、という選択に迷うことがあります。抜粋するとコード量は少なくなり紙面を節約できますが、単体では動作しないため読者を混乱させる可能性があります。一方、完全なコードを載せると、紙面を多く使用し、読者が一目で理解しづらいという問題があるため、うまくバランスを取る必要があります<span class="footnote">最近はサンプルコードのリポジトリを公開して、サンプルコードの完全な状態はそちらを参考してもらうというスタイルが増えました。いってみれば、本書もそうです。</span>。

サンプルコードは、あなたが伝えたいことを説明するために用意するものです。単にコーディングするだけでなく、説明するための技術や表現力が必要です。

著作権にも配慮する必要があります。法的に問題なく、かつ読者にとって理解しやすい題材を選ぶ必要があります。

これらの要件を満たすことは、意外に時間のかかる作業です。

技術調査と同様に、サンプルコードに関しても、かなり早い段階で完了させる意気込みで取り組むことをお勧めします。

## 図・表を用意する

文章ばっかりの本は読む方も少ししんどいでしょう<span class="footnote">筆者がやりがちな悪癖です。</span>。

そのため分かりやすい図・表は重要です。最近は様々な方法でそれらを用意できるようになりました。適切にこれらを使いこなしましょう。

## 原稿をどうやって管理するか？

本の執筆では何度も書き直しを行う必要があります。そのため履歴管理が非常に重要です。本書ではgitで履歴管理をし、GitHubにプッシュする運用を想定しています。

同人誌の原稿のためにGitHubにリポジトリを作成する場合、通常はプライベートリポジトリを選択すると思いますが、本書のようにパブリックリポジトリにするという選択肢もあり得ます。

### 単著の場合

単著の場合、あまりブランチ戦略などを考える必要はなく、思いついた順にコミットしてGitHubにプッシュすれば問題ありません。出先でノートパソコンを使って執筆することもあるなら、なおさらGitHubに最新版がある状態を保ちましょう。

もし大幅に本の内容を変更する可能性がある場合は、Markdownのファイルを増やして対応するとよいでしょう。

### 複数人で書く場合

複数人で書く場合も、同じ章を複数人が書くことはあまりないため、ブランチ戦略を考えずに直接pushしても問題ないでしょう。ただし、設定やテーマファイルのような、複数人が同じ場所を変更するならプルリクエストを作成してマージする方がより安全です。マージはセルフマージで行うのが効率的です。

もし編集長を立てるような本格的な執筆の場合は、編集長だけがマージ権限を持つという方法もありますが、さすがに手間がかかりすぎるかもしれません。

## 校正をする

原稿が書き上がったら校正という作業が必要になります。校正は文章などの誤りを見つけ修正する作業です。一般的には、誤字・脱字、句読点、文法、表記揺れなどを確認し修正していきます。

本を書く順序として、細かい校正作業を先にやってしまうと、「実はその章が不要になってしまった」といった事態が発生したときに無駄な労力となるため、細かい校正は後回しにすべきです。

まずは全体の構成を優先して執筆し、内容が充実してきて、人に見せてもよい段階になったときに校正を始めるのが一般的です。

いまどきのAIは、細かい校正や文章の精読が得意<span class="footnote">特にAnthropic社の提供するClaude Sonnetは日本語文章の細かい操作が非常に優れています。</span>なため、校正をAIにやらせるというのもありです。

<div class="column">
<div class="column-title">先にベースラインを作るやり方</div>
　AIが賢いことを前提に、一般的なやり方とは異なるアプローチも検討できます。

全体像を作りながら、特定の章だけきっちり校正までやっておいて、自分の文章の癖を把握してから他の章に取り掛かるという方法もありますなため、ある程度の文章量ができあがれば、それを元にベースラインを作ることができます。

次のような観点でベースラインを作るといいでしょう。

* 自分の文章としての一貫性はあるか
* 自分が考える読みやすい文章になっているか
* 自分の文体として適切か
* 内容は本当に自分が書きたいものか
* 読者に読んでほしい内容か

このように、細かい校正から、より大きな単位で客観的に、自分の文章やその内容についてAIに問いかけながら、ベースラインを作ることができます。それができれば、そのベースラインを基準に本を書き進められるはずです。
</div>

## AIを使う時の注意点

AIは細かい校正や文章の精読が得意だと述べましたが、それは常に当てはまるわけではありません。たとえば、AIのモデル（種類）によっては日本語の読み書きが不得意なものもありますし、校正に向いていないものもあります。

AIを執筆や校正に使う場合、いつも以上にしっかり履歴管理をしましょう。AIは何をやらかしてくるか分かりません。モデルおよびプロンプト（指示）の与え方次第ですが、AIには次のような問題が生じることがあります。

* 箇条書きを多用しすぎる
* 不必要な長文を書きすぎる
* 著者の個性を消す
* 必要な部分まで削除する
* Re:VIEW記法を学習していないため、Markdownに似た何かだと勝手に解釈して、不適切な修正を行おうとする<span class="footnote">このときにAIでRe:VIEWの原稿を様々に編集するのが大変だったことが、この本のモチベーションの一つです。</span>
* ハルシネーション（誤った情報の生成）を起こす
* プロンプトについての原稿は、本来与えるべきだったプロンプトと混同して、混乱する

これらの問題に対処するというようなノウハウは必要です。なお、筆者がよく使うプロンプトは次のようなものです。

```
添付した原稿の内容を変えずに細かい校正だけをしたい。
* 「である、だ」が混在しているのを「〜〜だ」に書き換える
修正した原稿を出力して
```

とか

```
* 箇条書きよりは自然な文体を使う。本当に必要なときのみ箇条書きを使ってもいい
* 元の原稿の文体や内容を尊重し、不必要な変更をしない
* 「私達」ではなく「我々」を使うこと
* 自分を指す言葉は「筆者」を使うこと
```

のようなものです。


これらのノウハウはZennに記事<span class="footnote">https://zenn.dev/erukiti/articles/2412-writing-book</span>を書いていますので、よろしければ参考にしてください。


